 ういろうう
外郎売り 
せっしゃおやかたもう     たちあいうちごぞん  おかた
拙者親方と申すは、お立会の中に御存じのお方もござりましょうが、 
 えどた  にじゅうりかみがたそうしゅうおだわらいっしきまち す  
お江戸を発って二十里上方、相州小田原一色町をお過ぎなされて、 
      あおものちょうのぼ らんかんばしとらやとうえもんただいまていはついた
青物町を登りへおいでなさるれば、欄干橋虎屋藤衛門、只今は剃髪致して 
えんさいな
円斉と名のりまする。 
   がんちょう おおつごもり おてい こくすり むかし くにとうじんういろう
元朝より大晦日まで、御手に入れまする此の薬は、昔、ちんの国の唐人外郎
  ひと ちょうき
という人、わが朝へ来たり。 
みかどさんだいお   こくすりふか  こ お もち ときいちりゅう かんむりすきま
帝へ参内の折りから此の薬を深く籠め置き、用ゆる時は一粒ずつ冠の隙間
と いだ
より取り出す。 
よ   なみかど とうちんこうたま    
依ってその名を帝より、透頂香と賜わる。 
すなわ  もんじ いただ   す    にお  か  とうちんこうもう  
即ち文字には、頂き透く香いと書いて透頂香と申す。 
ただいま くすりことほかせじょうひろ ほうぼうにせかんばんいだ   おだわらはいだわら
只今はこの薬、殊の外世上に弘まり方々に偽看板を出し、イヤ小田原の灰俵の
だわらすみだわら もう      ひらがな しる
さん俵の炭俵のといろいろに申せども、平仮名をもってういろうと記せしは
おやかたえんさい
親方円斉ばかり。 
  たちあ  うちあたみとうさわとうじ いで またいせごさんぐう
もしやお立会いの内に熱海か塔の沢へ湯治にお出なさるるか、又は伊勢御参宮
おり かなら   かどちが           
の折からは必ず門違いなされまするな。 
   のぼ    みぎかた  くだ   ひだりがわはっぽうや むねおもてみ むね
お登りならば右の方、お下りなれば左側、八方が八つ棟、表が三つ棟
ぎょくどうづく  はふ きくきり ごもんごしゃめん けいずただ   くすりとう
薹玉堂造り、破風には菊に桐のの御紋を御赦免あって系図正しき薬でござる。 

さいぜん かめいじまん もう       ぞんじ かた しょうじんこしょう
イヤ最前より家名の自慢ばかり申しても、ご存知ない方には正身の胡椒の
まるの  しらかわよふね
丸呑み白河夜船。 
いちりゅうた     きみあ   めか
さらば一粒食べかけて、その気味合いをお目に懸けましょう。 
        ま くすり いちりゅうしたうえ ふくないおさ
先ずこの薬をかように一粒舌の上へのせまして腹内へ納めますると、イヤど
     い いしんはいかんすこ くんぷうのんど き こうちゅうびりょうしょう
うも言えぬは、胃心肺肝が健やかになりて薫風候より来たり口中微涼を生ず
       ごと ぎょちょうきのこめんるいくあ ほかまんびょうそっこう ことかみごと
るが如し、魚鳥、茸、麺類の食い合わせ、その外万病速効ある事神の如し。 
     くすりだいいちきみょう したまわ ぜにごまはだしに
さてこの薬、第一の奇妙には舌の廻ることが銭独楽が裸足で逃げる。 
したまわ   だ   やたてたま  
ひょっと舌が廻り出すと矢も楯も堪らぬじゃ。 
まわ    き まわ  く
そりゃそりゃそらそりゃ、廻って来たわ廻って来るわ。 
のんど ぜつ げしおん
アワヤ候、サタラナ舌にカ牙サ歯音。 
ふた  しんけいちょうかいごうさわ
ハマの二つは唇の軽重、開合爽やかにアカサタナハマヤラワ、オコソトノホモ
ヨロオ。 
ひと   ぼんまめぼんごめぼんごぼうつみたでつみまめつみざんしょ
一つへぎへぎに、へぎほしはじかみ。盆豆盆米盆牛蒡。摘蓼、摘豆、摘山椒。 
しょしゃざんしゃそうじょうこごめなまが   こ ごめなまが   こごめこなまが しゅすひじゅす
書写山の写僧正。粉米の生噛み粉米の生噛みこん粉米の小生噛み。繻子緋繻子、
しゅすしゅちんおやかへいこかへいおやかへいこかへいこかへいおやかへいふるくり
繻子繻珍。親も嘉兵衛、子も嘉兵衛、親嘉兵衛子嘉兵衛、子嘉兵衛親嘉兵衛。古栗
きふるきりくち きさまきゃはんかわぎゃはんわれらきゃはんかわぎゃはん
の木の古切口。雨合羽か番合羽か。貴様の脚絆も皮脚絆、我等が脚絆も皮脚絆。 
しっかわばかま ぽころ   みはりはりなが ぬ  ぬ  だ
尻皮袴のしっ綻びを、三針針長にちょと縫うて、縫うてちょとぶん出せ。 
かわらなでしこのせきちくのらにょらいのらにょらいみのらにょらいむのらにょらい
河原撫子野石竹。野良如来野良如来、三野良如来に六野良如来。 

ちょとさき  こぼとけ けつまず ほそみぞどじょ
一寸先のお小仏にお蹴躓きゃるな。細溝に泥鰌にょろり。 
きょうなまだらならなままながつお しごかんめ
京の生鱈、奈良、生学鰹、ちょと四五貫目。 
おちゃた ちゃた  た ちゃた  あおだけちゃせん  ちゃ た  
お茶立ちょ茶立ちょ、ちゃっと立ちょ茶立ちょ、青竹茶筅でお茶ちゃと立ちゃ。 
来るは来るは何が来る、高野の山のおこけら小僧。 
たぬきひゃっぴきはしひゃくぜんてんもくひゃっぱいぼうはっぴゃっほん
狸百匹、箸百膳、天目百杯、棒八百本。 
   ぶぐばぐぶぐばぐみぶぐばぐあ ぶぐばぐむぶぐばぐ
武具馬具、武具馬具、三武具馬具、合わせて武具馬具、六武具馬具。 
      きくくりきくくりみきくくりあ きくくりむきくくり
菊栗、菊栗、三菊栗、合わせて菊栗六菊栗。 
むぎ むぎ みむぎ あ   むぎ むむぎ
麦ごみ麦ごみ三麦ごみ、合わせて麦ごみ六麦ごみ。 
なげしながなぎなたたながなぎなた
あの長押の長薙刀は誰が長薙刀ぞ。 
む   ごまがらえごまから まごまがら ほんまごまがら
向こうの胡麻殻は荏の胡麻殻か、真胡麻殻か、あれこそ本の真胡麻殻。 
かざぐるま
がらぴいがらぴい風車。 
こぼし こぼうしゆんべ また
おきゃがれ小法師、おきゃがれ小法師、昨夜もこぼして又こぼした。 
ひだこ
たあぷぽぽ、たあぷぽぽ、ちりからちりからつったっぽ、たっぽたっぽ干蛸、
お   に く に  や   く   もの ごとくてつきゅうかなくまどうじ
落ちたら煮て食お。煮ても焼いても食われぬ物は、五徳、鉄弓、金熊童子に、
いしくまいしもちとらくまとらきす
石熊、石持、虎熊、虎鱚。 
なか とうじらしょうもん いばらきどうじ ぐりごんごうつか    む らいこう
中にも東寺の羅生門には茨木童子がうで栗五合掴んでお蒸しゃる、かの頼光の
ひざもとさ  
膝元去らず。 
ふなきんかんしいたけさだ    ごだんそばき そうめんうどん ぐどんこしんぼち
鮒、金柑、椎茸、定めて後段な蕎麦切り、素麺、饂飩か、愚鈍な小新発知 

こだなこしたこおけ みそ あ  こしゃくしも  すく    よこ  
小棚の小下の小桶にこ味噌がこ有るぞ、小杓子こ持ってこ掬ってこ寄せ。 
がってん こころえ かわさきかながわほどがやとつかはし   ゆ  
おっと合点だ、心得たんぼの川崎、神奈川、程ヶ谷、戸塚は走って行けば、 
やいとす  さんり ふじさわひらつかおおいそ    こいそしゅく なな  お 
灸を摺りむく三里ばかりか藤沢、平塚、大礒がしや小磯の宿を、七つ起きして
そうてんそうそうそうしゅうおだわらとうちんこう
早天早々相州小田原透頂香。 
          かく きせんぐんじゅはな えどはな
隠れござらぬ、貴賎群衆の花のお江戸の花ういろう。 
             はなみ こころ やわ うぶこはうこいた
あれ、あの花を見てお心をお和らぎゃっという、産子、這子に至るまで、この
           ういろうごひょうばん ぞんじ もう つのだ ぼうだ
外郎の御評判、ご存知ないとは申されまいまいつぶり、角出せ、棒出せ、ぼうぼ
まゆ うすきねすりばち はめ こんにちおいで
う眉に、臼、杵、擂鉢、ばちばち、ぐゎらぐゎらぐゎらと羽目をはずして今日御出
いずれさま あ    う    いき ひ   とうほうせかいくすり
の何も様に、上げねばならぬ売らねばならぬと息せい引っぱり、東方世界の薬
もとじ  やくしにょらいしょうらん ほほうやま    
の元締め薬師如来も照覧あれと、ホホ敬って、ういろうはいらっしゃりませぬ
か。 

